# 땅을 먼저 넓게 파지 않는 이상 깊게 팔 수는 없다.

2022.04.13

## 다층적/다면적 사고를 통한 디테일

깊은 사고 및 넓은 사고를 통해 S/W 의 완성도를 높이는 자세
**땅을 먼저 넓게 파지 않는 이상 깊게 팔 수는 없다.** S/W 개발자도 마찬가지다.
어떤 분야의 스페셜리스트가 되기 위해선 당연히 깊이 있는 공부와 사고가 필요하다.
그러나 좀 더 깊이 공부하고 사고하기 위해선, 아이러니하게도 그 만큼의 너비를 더 필요로 하게 된다. 그게 CS 지식이든 도메인 지식이든.

###  하나의 언어만 잘 아는 개발자 vs 여러 언어를 잘 아는 개발자

특정 요구사항들을 받아 프로그램을 짠 결과물을 확인해보면, 거의 모든 경우 후자의 코드가 훨씬 훌륭하다.
언어마다 문법이 다르고 철학이 다르고 약점들이 다르고 언어가 맞닥뜨린 문제의 해결법들이 다르다.
따라서 A 언어를 잘 이해하고 있으면, B 언어를 사용해서 S/W 를 작성하더라도 A 언어에서 습득한 인사이트들을 통해 B 언어가 가진 문법적 제약 하에서도 나름의 문제를 해결할 수 있게 된다.
대표적인 예를 들자면, OOP(개체지향 패러다임)가 반영된 리눅스의 디바이스 드라이버의 설계 등(open, close, read, write, seek, ...)
C 코드이고 OOP 문법을 지원하지 않지만, OOP 의 다형성을 C 에 녹여내어 디바이스에 독립적인 설계를 만들어낸 대표적인 예일 것이다.
만약 OOP 를 모르는 C 개발자라면, 표준 I/O operation 을 그저 리눅스가 요구하는 spec 이상으로는 체감하지 못할 것이다.
이는 보다 나은 C 스페셜리스트 또는 디바이스 드라이버 스페셜리스트가 되는데 밑거름이 될 것이다.
하나 더 예를 들어보자면 JAVA 에서의 checked exception 에 대한 논란이 있겠다.
왜 논란이 있고 왜 C# 에서는 checked exception 모델을 차용하지 않았는지를 알고 있다면, JAVA 에서도 좀 더 나은 예외 처리 코드가 산출될 것이다.
이러한 비교를 통해 JAVA 에서의 exception 매커니즘과 구현 방식에 대한 깊은 내공을 쌓게 되겠다.
물론 깊이(언어의 표준 별 지원 문법, 배경, 내부 매커니즘 등) 있는 공부와 사고도 당연히 필요한다.
그리고 너비(인사이트 확보)를 통해 우물 안 개구리를 벗어나 사고의 폭을 넓히는 것도 중요할 것이다.

### 디버깅

당연한 얘기겠지만 버그를 찾을 때도 깊은 사고와 여러 측면에서의 사고가 다 필요할 것이다.
예를 들어 Wi-Fi 통신 모듈 에서의 디버깅을 한다고 치면, Wi-Fi 표준 protocol spec, 주변 모듈 동작, 모듈에 대한 다양한 input case 등 깊이와 너비의 사고가 모두 필요할 거라 생각한다.
깊게 사고하고 넓게 사고할 줄 아는 개발자가, 그렇지 못한 개발자보다 훨씬 빠르게 버그를 찾아내고 더 나은 버그 수정 방안을 도출할 것이다.
Cf) 참고로, 이는 TDD(Test Driven Development) 실천법이 현업에서 큰 의미가 없다고 주장하는 측의 대표적인 근거.
corner case 를 생각하지 못하는 개발자는 TDD 를 해도 에러를 발생시킬 Test Case 도 만들지 못할 것이며, 반대로 이를 생각해낼 수 있는 개발자는 애초에 구현할 때부터 문제 case 를 만들지 않을 것이다.