# 삼성 임직원 멘토링 간담회(2회차) 느낌점

2022.04.27



## 소감

취업 시즌이여서 급한 마음에 이곳 저곳 이력서를 넣어보고 조금 방황을 하고 있는 것 같습니다.

'어디든 취업하면 된다' 라는 마음가짐 때문에 취업의 성공률도 노력의 효율도 떨어지고 있구나 라는 성찰을 할 수 있었습니다.

성공적인 취업을 위해서는 현재 제가 속한 환경(싸피 교육과정)에 더 집중하여 SW 역량을 끌어올리는 것이 가장 중요한 포인트라는 것을 깨달았습니다.

그러한 노력과 취업 준비를 함께 병행하고 취업의 방향성도 확실하게 잡아야겠습니다.

귀한 시간 내어서 좋은 조언 해주신 왕여우, 톰캣 멘토님께 감사의 말씀 전하고 싶습니다.



## 멘토링 요약



Q1. 개발자 쪽으로는 하나도 몰라서 싸피 교육과정만 따라가고 있는데 괜찮은지 궁금합니다.

(한번도 코테 안보고 지원해보지 않은 상황)

A. 코테 자체가 경험이니 봐보는게 좋을 것이다.

프로젝트를 많이했어도 막상 물어보면 모르는 경우가 많다.

A. 항상 모르는 것이 넘치기 때문에 그 시기를 기다리기보다는 도전하라

불합격을 해봐야 무엇이 부족하고 필요한것인지 알수 있게된다.

경험상 개발경험이 가장 중요하다.

갯수가 중요한게 아니라 어떤 기여, 어떤 고민을 했는지 자기가 직접적으로 관여하여 해결을 했는지 준비를 하는게 도움될 것이다.



Q2.

(1) 비전광자의 적절한 취준 시기가 궁금하다. 주변에 IT계열로 취업한 친구들이 전공자밖에 없는데, 본인은 할 줄 아는게 아무것도 없음에도 취업했다면서 저에게도 취업을 시도해보라 가서 배우는게 있을거라고 합니다.

할줄 아는게 없는데 취업했다는 말도 믿기지 않고 공고상의 필요 역량을 보면 지원할 엄두가 안난다.

(2) 창업을 목표를 한다면 어떤 타입의 기업을 목표로 해야 도움이 될것인가?



A(1). 오늘 준비안됐으면 내일은 준비되냐. 1년후는 준비가되냐?
자기가 만족할 만큼의 준비는 끝이 없다(답이없다)

부딛혀봐야 얼마나 부족하고 어떤게 부족한지 알 수있다.

보통 회사가면 선배들이 내버려두지 않는다. 잘알려주기 때문에 그런 시기라거나 이런거에 대해서는 크게 고민하지말고.

내가 가고싶은 분야, 기업을 잘 정하는 게 중요한 것 같다.

들어가서 에이스 신입이 되야겠다 이런건 추후의 문제이다.

회사에 들어가서 실제로 겪어봐야 회사에서 필요한게 뭔지 알 수 있다. 그렇게 필요한걸 보충하고 공부하는게 좋다. 회사 밖에서는 절대 모른다.

A(1). 아무것도 모르는 상태는 아니여야한다. 그래도 모르는 분야여도 이 정도하면 잘 배울수 있겠구나 느낌만 주면 된다.
본인은 기술면접을 다 틀렸다. 하지만 합격했다. 그 이유는 아마도 본인만의 논리로 설명을 했기 때문에 평가가 좋았던 것 같다. 거기가서 얼마나 잘 배울수 있는지 보는 것 같다. 너무 완벽하게 해야한단 고민은 안하는게 맞다.

A(2). A-Z를 배우고 싶다면 스타트업으로 가는게 맞을 것이다. 스타트업은 한명이 하는 몫이 굉장히 넓고 경계가 없기 때문에 배우고 느끼는게 좋을 것이다. 때문에 스타트업일수록 완전 쌩신입보다는 실력있는 경력을 원하는 것 같다.

A(2). 창업이 목적이면 스타트업 가는게 맞다. 다만 엄청 잘하는 선배가 한명쯤은 있는 곳으로 가야한다. 그 사람이 구축해놓은 시스템 같은 것들을 보고 배우면 좋을 것이다.



Q3. 기업/직무 중에 무엇이 더 중요할까?

직무! 여러 직무를 한번에 공부하기에는 힘들고 또 강점으로 부각시기키 힘들다.



Q4. 공고에서 요구 역량이 5개가 있다고 가정하면 그것을 잘하지 못하더라도 알고있는 수준은 되어야 할까?

A. 5개중에 3개정도만 만족한다? 그다음에 판단하는 것은 회사가 판단하는 것이다. 지원자가 판단을 혼자해서 지원을 안하는 것은 아쉽다. 신입이기 때문에 머신러닝 딥러닝 같은 것은 책한권정도면 플러스일 것이다.

A. 회사도 아마 3개 이상이면 좋아 할 것이다. 70%이상 경험이 있다면 좋을 것이다. 본인이라면 지원 무조건 할 것 같다. 딥러닝 머신러닝 개발자를 뽑는거면 파이썬만 해봤다면 고민될 것 같다.



Q5. 지원 분야(설비, 전장)와 현재 공부하는 분야(Web, Python)가 다른데 어떡해야 할 까요?

A. 어째든 입사 할때는 SW로 들어가라 그러고 배치를 받을 때 분류되는 것이다. 즉, 일단 SW역량을 올려라.

싸피만으로 메리트가 있다고 본다. 두개다 얻기에는 쪽으로 가는 게 좋을 것이다.

삼성 쪽에서는 파이썬을 잘 안사용하기는 한다 AI 이런쪽에 쓰는건데 개발자에게 새로운 언어 하나를 배우는것 그리 힘든 일이 아니다.

A. 두가지 분야를 모두 공부하기에는 벅찰 것이다. 현재 하고있는 SW분야에 집중하여 역량을 키우는 것을 추천한다.



Q6. 백엔드 하고 싶은데 백엔드는 얼마나 알고 있어야할까?

A. 벡엔드를 전혀모르는 것은 힘들겠지만 프론트엔드가 우선이다. 토이프로젝트로 백에서 프론트까지 한번해보는 수준이면 충분할것 같다.

프론트니깐 백은 손 놓는다 이건 안된다.

CS, 알고리즘은 베이스 이론이다. 다 공통적으로 공부하는 부분이다.



Q7. 프로그래밍이 적성이 맞는지는 어떻게 알 수 있을까요?

A. 논리적이고, 문제가 발생했을 때 긴 시간과 노력,  다양한 시각으로 바라보고 시도하여 성공했을 때 성취감을 느낀다면 적성이 맞는 것이다.