# **HTTP** **기본지식 01: 인터넷 네트워크**

 

## **목차**

- 인터넷 통신

- IP(Internet Protocol)

- TCP, UDP

- PORT

- DNS

 

## **인터넷 통신**

인터넷에서 컴퓨터 둘(클라이언트, 서버)은 어떻게 통신할까?

\- 붙어 있는 컴퓨터 둘 사이의 통신은 쉽지만, 인터넷은 복잡한 망(해저 광케이블, 인공위성 등등)으로 구성되어 있다. 이러한 상황에서의 통신을 이해하기 위해서는 IP(인터넷 프로토콜)에 대한 개념을 이해해야 한다.

 

## **IP(****인터넷 프로토콜)**

### **IP(인터넷 프로토콜)의 역할**

- 지정한 IP 주소(IP Address)에 데이터 전달한다.

- 패킷(Packet)이라는 통신 단위로 데이터 전달한다.

### **IP 패킷 정보**

- 출발지 IP, 목적지 IP, 전송 데이터, 기타 등등

### **클라이언트 패킷 전달**

- 클라이언트가 던진 패킷을 노드들 끼리 서로 패킷을 전달하면서 패킷이 목적지에 도착한다.

### **서버 패킷 전달**

- 패킷을 잘 전달 받았다는 내용의 패킷을 또 다시 전달한다.

### **IP 프로토콜의 한계**

- **비 연결성**: 패킷을 받을 대상이 없거나 서비스 불능 상태임에도 불구하고 패킷 전송을 시도한다는 문제 발생

- **비 신뢰성**: 중간에 패킷이 사라지거나, 패킷이 순서대로 오지 않은 경우 문제 발생

- **프로그램 구분**: 같은 IP를 사용하는 서버에서 통신하는 애플리케이션이 둘 이상인 경우 문제 발생

 

## **TCP, UDP**

### **인터넷 프로토콜 스택의 4계층**

1. 애플리케이션 계층 – HTTP, FTP

2. 전송 계층 – TCP, UDP

3. 인터넷 계층 – IP

4. 네트워크 인터페이스 계층

### **프로토콜 계층**

1. 프로그램이 Hello, World! 메시지 생성

2. SOCKET 라이브러리를 통해 전달

3. TCP 정보 생성, 메시지 데이터 포함

4. IP 패킷 생성, TCP 데이터 포함

### **IP 패킷 정보**

- 출발지 IP, 목적지 IP, 전송 데이터 등등

### **TCP 세그먼트 정보**

- 출발지 PORT, 목적지 PORT, 전송 제어, 검증 정보 등등

### **TCP/IP 패킷 정보 (=IP 패킷 정보 + TCP 세그먼트 정보)**

- 출발지 IP, 목적지 IP, 전송 데이터, 출발지 PORT, 목적지 PORT, 전송 제어, 검증 정보 등등

### **TCP 특징**

전송 제어 프로토콜(Transmission Control Protocol)

- 연결 지향 – TCP 3 Way Handshake (가상 연결)

- 데이터 전달 보증

- 순서 보장

- 신뢰할 수 있는 프로토콜

- 현재는 대부분 TCP 사용

### **TCP 3 Way Handshake**

Connect 연결 과정

1. SYN (클라이언트→서버)

2. SYN+ACK (서버→클라이언트)

3. ACK (클라이언트→서버)

4. 데이터 전송

*SYN: 접속 요청

*ACK: 요청 수락

*3. ACK와 함께 데이터 전송 가능

### **데이터 전달 보증**

1. 데이터 전송 (클라이언트→서버)

2. 데이터 잘 받았음 (서버→클라이언트)

### **순서 보장**

1. 패킷1, 패킷2, 패킷3 순서로 전송 (클라이언트)

2. 패킷1, 패킷3, 패킷2 순서로 도착 (서버)

3. 패킷2부터 다시 보내 (서버→클라이언트)

### **UDP 특징**

사용자 데이터그램 프로토콜(User Datagram Protocol)

- 하얀 도화지에 비유(기능이 거의 없음)

- 연결 지향 X - TCP 3 Way Handshake X

- 데이터 전달 보증 X

- 순서 보장 X

- 데이터 전달 및 순서가 보장되지 않지만, 단순하고 빠름

- IP와 거의 같다. +PORT +Checksum 정도만 추가

- 애플리케이션에서 추가 작업 필요(필요한 것들만 커스터마이징 가능)

 

## **PORT**

한번에 둘 이상 연결해야 하면?

- 그래서 나온 개념이 PORT

### **TCP 세그먼트 정보**

- 출발지 PORT, 목적지 PORT, 전송 제어, 검증 정보 등등

### **패킷 정보**

- 출발지 IP, PORT, 목적지 IP, PORT, 전송 데이터 등등

### **PORT**

같은 IP 내에서 프로세스 구분

\- 0 ~ 65535 할당 가능

\- 0 ~ 1023: 잘 알려진 포트, 사용하지 않는 것이 좋음

\- FTP: 20, 21

\- TELNET: 23

\- HTTP: 80

\- HTTPS: 443

 

## **DNS**

IP는 기억하기 어렵다.

IP는 변경될 수 있다.

### **DNS**

도메인 네임 시스템(Domain Name System)

- 전화번호부

- 도메인 명을 IP 주소로 변환

### **DNS 사용**

1. 도메인 명 google.com (클라이언트→DNS서버)

DNS서버 (도메인 명: google.com | IP: 200.200.200.2)

2. 응답: 200.200.200.2 (DNS서버→클라이언트)

3. 접속: 200.200.200.2 (클라이언트→서버)