# 01 네트워크 기초지식
## 컴퓨터와 네트워크
### IT와 ICT
- IT: 정보기술 - 정보를 계산하는 기능)
- ICT: 정보**통신**기술 - 정보를 계산하고 통신하는 기능
### 네트워크란?
- 통신망
- 통신에 대해 알려면 네트워크를 알아야함
## 네트워크에 대해 배울 때 마음가짐
### 어디서 무엇을 하고 있는지를 정리해서 생각한다
- 네트워크의 동작은 **애플리케이션끼리 무엇을 하기 위해 데이트를 주고 받을 수 있도록 하는 것**이다.
- 각각을 분해하고 정리해서 생각하면 복잡하게 보이는 네트워크에 대한 이야기도 그렇구나! 하고 납득하며 생각할 수 있다.
  - 전송을 위해 결정된 규칙이 있다.
  - 주고받는 데이터의 형식은 애플리케이션 별로 정해진다.
  - 실제 데이터는 통신 매체를 통해 주고받으며 그 과정 중간에는 여러 기기가 있다.
### 가정이든 기업이든 네트워크의 본질은 같다
- 기업에서의 네트워크 구조
  - 충분한 관리
  - 고신뢰성
  - 엄격한 보안
- 가정에서의 네트워크 구조
  - 간편하게 사용 가능
  - 적당한 수준의 신뢰성
  - 적당한 수준의 보안
 ## 통신 프로토콜
 ### 통신 프로토콜이란?
 - 양쪽 컴퓨터가 상호 간에 따르는 규칙을 `통신 프로토콜`, 또는 줄여서 `프로토콜`이라고 부른다
 - 통신 프로토콜은 `데이터 형식`과 `통신 절차` 이렇게 두가지로 이뤄진다
 - 데이터 형식: 정보를 어떤 형식으로 전송할지 정의한 것
 - 통신 절차: 어떤 순서로 무엇을 주고 받을지 정의한 것
 - 대개의 통신처리는 간소한 프로토콜을 몇 개 조합해서 사용한다
### 통신 프로토콜을 결정하는 방법
- 통신 프로토콜은 표준화를 거쳐 세계 표준 규격으로 공표된다
- IETF(Internet Engineering Task Force): 인터넷 세계에서 사용되는 많은 통신 프로토콜을 책정하는 표준 단체
- RFC(Request For Comment):프로토콜을 작성해놓은 문서(영문)
## 레이어
### 레이어 구조로 하는 이유
- **보다 공통적인 기능**을 아래에 두고 **더 개별적인 기능**을 위에 둬서 상위의 기능이 하위의 기능을 이요하는 형태가 일반적
- 아래에 있는 것이 객체지향설계로 치자면 부모 클래스
- 통신 프로토콜을 정하는 방법도 이와 유사하게 이뤄진다
- 이때 각 계층을 **레이어** 또는 **층**이라고 부른다
### 레이어 구조는 교체하기 쉽다
- 계층끼리 경계가 생기게 됨에 따라 프로토콜의 자리매김이 명확해져서 교체하기 쉬워진다.
## OSI(Open Systems Interconnetion) 참조 모델
### OSI 참조 모델이란?
- OSI 참조 모델은 컴퓨터 네트워크에서 필요로 하는 기능을 일곱 개의 계층을 이용해서 정리한 것이다
- 통신 시스템을 구성하는 요소로써 아래와 같이 정의하고 있다.
  1. 물리 계층
  2. 데이터 링크 계층
  3. 네트워크 계층
  4. 전송 계층
  5. 세션 계층
  6. 표현 계층
  7. 응요 계층
- 하위 계층은 상위 계층에 비해 보다 추상화된 기능을 제공하며 또한 상위 계층은 하위 계층의 기능을 이용해서 자체 기능을 구현한다
- 이처럼 어떠한 사고방식이나 구성으로 네트워크를 만들어낼지 여부와 같은 기본적인 체계를 **네트워크 아키텍처**라고 한다
- 대표적인 네트워크 아키텍처로 OSI 참조 모델 외에 TCP/IP 모델이 있다
## LAN과 WAN
### LAN과 WAN의 차이
#### LAN
- LAN(Local Area Network)은 사무실이나 가정 등 거점 한 군데 내의 네트워크를 가리킴
- LAN의 규격은 이전에는 여러 가지 종류가 있었지만, 최근에는 대부분의 환경에서 이더넷을 사용하고 있다.
- 그 때문에 LAN과 이더넷을 거의 동일한 의미로 사용한다.
- 그 외에도 LAN 케이블을 사용하지 않고 무선으로 접속하는 무선 LAN도 사용되고 있다.
- 자체 설비가 있는 경우가 많으며 부가 요금은 별도로 지불하지 않는 것이 일반적
#### WAN
- WAN(Wide Area Network)은 거점과 거점을 연결하기 위한 네트워크를 가리킴
- 이러한 회선은 그 대부분을 통신사업자가 소유하고 있으므로 일반적으로 회선을 빌려서 사용하게 된다.
- 최근에는 광회선을 사용
- 설비사용료 또는 통신 서비스 이용료를 지불함
### 인터넷은 WAN인가?
- 인터넷은 인터 네트워킹으로 전세계의 네트워크를 연결하는 세계 통신 규모의 네트워크
- 인터넷이라는 명칭은 전 세계에 펼쳐진 네트워크 전체를 가리키므로 인터넷 = WAN이라고는 할 수 없다.
- 하지만 "인터넷은 WAN을 사용하고 있는가"라는 질문이라면 대답은 "YES"
## 인터 네트워킹의 개념
### 인터 네트워킹이란
- 컴퓨터에 접속한 네트워크가 몇 개 있고 이 네트워크끼리 서로 연결하는 것을 인터 네트워킹이라고 한다.
- 단일 형태로 거대한 네트워크를 만들지 않고 복수의 형태를 조합해서 커다란 네트워크를 구성함으로써 쓸데없는 통신을 네트워크 전체에 확산시키지 않고 장애 발생 시 영향범위를 국한시킬 수 있다.
