# 실용 암호학
## 암호학의 배경
- 암호학에 대해 거의 모든 부분을 알고 있는 사람이 없다. 때문에 '비판적 사고력을 유지하는 것이 가장 중요하다.
- 비판적 사고를 갖는 것이 '전문가적 편집증'이라고 불리는 필수 구성 요소이다.
### 암호학의 역할
- 암호학 자체만으로는 별 쓸모가 없으며, 암호학은 대규모 시스템에 속한 한 부분이다. (like 자물쇠)
- 암호학을 깬 공격자는 탐지할 가능성이 낮다.
### 가장 약한 연결 고리 속성
- 보안 시스템은 가장 약한 연결 고리만큼만 강할 뿐이다.
- 공격 트리
- 엄밀히 말하면 가장 약한 연결 고리를 제외하고 다른 부분을 강화하는 것은 의미가 없다.
- 모든 연결 고리의 강도는 공격자의 기술과 도구, 시스템 접근에 달려 있다. 연결 고리는 공격자의 목표에 따라 다를 수도 있다. 따라서 어떤 연결 고리가 취약한지는 상황에 따라 다를 수도 있다.
- 그러므로 시간과 노력을 들여 특별한 상황에 가장 약할 수 있는 모든 연결 고리를 강하게 만들어야 한다.
- 게다가 하나의 연결 고리에 문제가 생겼을 경우 남아있는 연결이 여전히 보안을 제공하게 하는 것이 중요하다. (다중 방어 속성)
### 대립적 설정
- 다른 보통의 공학도는 태풍, 열, 마모 등과 싸워야하며 경험적 예측이 가능하다.
- 그러나 보안 시스템에서의 적은 총명하고 영리하고 악의적이며 사악해 누구도 이전에 생각하지 못한 방식으로 공격한다
### 전문가적 편집증
- 약점을 찾기 위해 악의적인 공격자처럼 생각해야 한다.
### 위협 모델
- 완벽한 보안이란 없다.
- 누군가를 신뢰해야 하지만 여전히 시스템을 공격당할 가능성이 있다.
- 보호하려는 대상이 무엇인지, 누구로부터 보호해야 하는지 아는 것이 매우 중요하다.
- 가치 있는 자산이란 무엇인가? 위협이란 무엇인가?
### 일반적인 공격
- 일부 보안 문제는 해결할 수 없다는 사실을 깨닫는 것도 중요하다.
- 시스템의 특정 유형에 대한 일반적인 공격이나 숨겨진 부분이 있다. (ex. 디지털 저작권 관리 - DRM 에서의 아날로그적인 취약점)
### 보안과 기타 설계 기준
- 보안이 결과 유일한 시스템 설계 기준이 아니다. 단지 많은 설계 기준의 하나일 뿐이다.
- 효율성보다는 보안을 우선적으로 선택해야 함은 명백하다.
- 보안을 예방, 탐지, 대응이 적절히 혼합된 형태이다. 암호학의 역할은 주로 예방이다.
### 보안과 기능
- 복잡성은 보안을 매우 어렵게 하는 요소이다.
- 안전하다는 확신을 갖는 최선의 방법은 프로그램을 간소하게 만드는 것이다.
- 간소화한 시스템이 굳이 작은 시스템일 필요는 없다.
- 규모가 크지만 간소한 시스템을 만들려면 시스템의 서로 다른 부분이 매우 명백하고 단순한 인터페이스를 제공해야 한다.
- 모듈화
- 잘 만들어진 간결한 인터페이스는 모듈 세부 사항이 시스템 외부와 분리돼 있다.
### 보안성 검토 훈련
목적: 보안성 검토 목적은 잠재적인 보안 문제와 신규 기술이 가진 프라이버시 문제점을 평가하고 심각성을 측정하는 데 있다.
- 평가하고자 하는 기술을 요약하기
- 적어도 두 가지 이상 자산 서술하기
- 적어도 두 가지 이상 위협 서술하기
- 적어도 두 가지 이상 잠재적 취약점 서술하기
- 잠재적 방어법 서술하기
- 서술한 자산, 위협, 잠재적 취약점과 관련된 위험 평가하기: 자산, 위협, 잠재적 취약점이 결합할 경우 얼마나 심각하다고 생각하는가?
- 결론내기
## 암호학 소개
### 암호화
- 암호학의 최종 목표는 암호화
- 앨리스, 밥, 이브
- 비밀키(Ke)
### 커코프 원칙
- 밥이 암호문을 해독하려면 `복호 알고리즘 D`, `키 Ke`를 알아야 한다.
- 커코프 원칙은 암호 스키마의 안전성은 알고리즘이 아니라 키 Ke의 비밀성에 의존해야만 한다는 점이다.
- 알고리즘은 소프트웨어나 하드웨어로 고정돼 변경하기 어렵기 때문에 이 원칙은 매우 중요하다.
### 인증
- 단순한 메세지 도청보다 더 많이 악의적인 행위를 할 수 있는데, 특정 방식으로 메세지를 변조할 수도 있다.
- 인증키 Ka
- 메세지의 MAC
- 인증은 대부분 순차적으로 메세지에 번호를 매기는 스키마와 결합해 사용한다.(순서 변경, 삭제 이슈)
- 암호화는 제3자의 변조를 막을 수 없다.
- 변조를 막는 것은 인증이다.
